Transcription: Servane Beghin
Relecteur: Hélène Vernet
Il y a deux ans, le Parlement anglais
a été victime d'une cyberattaque.
Des hackers ont testé
des milliers de mots de passe,
et ont fini par compromettre
quelques comptes.
Il y a 20 ans, mes parents ont protégé
la télévision avec un code.
Mon frère et moi
les avons tous testés :
0-0-0-0, non...
0-0-0-1, non plus...
etc., jusqu'à ce que 1-6-6-3,
magie ! La télé s'est allumée.
Alors les enjeux ne sont pas les mêmes,
mais la technique est similaire.
Nous vivons aujourd'hui, un changement
majeur dans l'Histoire de l'humanité.
Après les révolutions cognitives,
agricoles, industrielles,
nous vivons aujourd'hui ce que certains
appellent une « révolution numérique ».
Nous avons accès à Internet
partout, tout le temps,
avec notre ordinateur,
notre smartphone, nos voitures,
voire même notre brosse à dents,
mais à quel prix ?
Cette ouverture sur le monde
est accessible à tout le monde,
indépendamment de l'âge ou de la langue.
Elle est facile, pratique, intuitive,
à tel point que si on demandait
aux plus jeunes d'entre nous
comment il feraient
pour vivre sans Internet,
la plupart ne sauraient pas répondre.
Mais cette simplicité
cache une invisible complexité.
C'est un peu comme une voiture :
tout le monde peut apprendre à conduire
en quelques heures
ou quelques dizaines d'heures,
mais presque personne ne comprend
réellement le fonctionnement d'un moteur.
Vous me direz : « Oui, c'est normal,
c'est parce qu'on n'en a pas besoin »,
et vous auriez raison.
Maintenant, il existe des voitures
qui détectent automatiquement
des panneaux de stop
ou des feux tricolores.
Imaginez alors un instant
que je m'amuse à coller
un autocollant en forme de panneau
« stop » à l'arrière de ma voiture.
Eh bien, une voiture autonome pourrait
penser que c'est un vrai panneau,
et piler net.
Je vous laisse imaginer les dégâts
que ça pourrait avoir sur l'autoroute.
Alors pourquoi je vous
donne cet exemple ?
C'est pour montrer que ce qui
parait simple doit, en réalité,
gérer un nombre énorme de cas
pour s'adapter à toutes les situations.
Et comme derrière tout ça,
ce sont des humains qui réfléchissent,
il arrive qu'ils ne pensent pas
à toutes les situations.
Le hacker, dans tout ça, c'est celui
qui s'intéresse à ces situations.
Nous allons donc voir ensemble
ce qu'un hacker peut faire à votre insu,
et les quelques réflexes que vous
pouvez adopter pour vous en protéger.
La question principale
que se pose un hacker est :
« Qu'est-ce qui se passe si... »
On me demande ma date de naissance ;
qu'est-ce qui se passe
si je mets mon prénom à la place ?
On me demande de mettre
une photo de profil ;
qu'est-ce qui se passe si je mets
un document Word à la place ?
Parfois, une erreur, c'est simple :
« T'es bête ou quoi ? Je t'ai
demandé une date de naissance ! »
Mais parfois, on a
des comportement inattendus :
« Bonjour Romain, joyeux anniversaire !
Vous avez 4,36 millions d'années ».
Voici un autre exemple de cas limite.
Vous connaissez probablement
les bornes chez McDonald's
sur lesquelles on peut
passer des commandes.
Un hacker s'est intéressé à ces bornes,
et il a trouvé quelque
chose d'intéressant.
L'idée, c'est qu'un burger,
sur ces bornes, coûte un dollar,
sauf que s'il demandait
de retirer la viande de son burger,
McDonald's devait lui rembourser
1 dollar et 10 centimes,
donc dix centimes de plus
que le prix du burger.
Il a donc répété cette opération 10 fois,
acheté 10 burgers, retiré la viande,
et il s'est retrouvé
avec 10 fois 10 centimes : 1$.
Avec ce nouveau dollar, il s'est acheté
un burger, cette fois-ci gratuitement.
Donc, résultat des courses :
10 burgers sans viande,
un burger complet,
mais tout ça gratuitement.
Ces cas limites, les hackers les testent
dans tout ce qu'on utilise au quotidien,
et à force de tester,
ils trouvent des choses intéressantes.
Vous êtes peut-être déjà arrivés
à un aéroport un peu en avance,
et vous avez voulu passer le temps.
Et là, vous avez vu « Free Airport Wifi ».
Vous vous y êtes connecté,
vous êtes allé sur Youtube,
et avez passé le temps
avec quelques vidéos de chatons.
Comme c'est remarquable ! (Rires)
Mais est-ce que vous vous êtes
déjà demandé : c'est quoi un Wifi ?
Concrètement, c'est quoi un Wifi ?
Eh bien moi, je vais vous répondre :
le Wifi, ce sont des ondes.
Et les ondes, ça part
dans toutes les directions.
Imaginez la scène suivante :
vous êtes au bord d'un lac,
il y a une brume épaisse,
on ne voit pas à 5 m,
et vous voulez prévenir
votre ami, de l'autre côté du lac,
que vous venez d'arriver.
Alors vous pourriez crier,
mais ce ne serait pas très discret.
A la place, vous décidez
de jeter un caillou dans l'eau.
Une onde se propage alors,
silencieusement,
et finit par atteindre votre ami.
Il sait que vous êtes arrivé,
c'est parfait !
Maintenant, il peut y avoir
quelqu'un d'autre aux abords du lac.
Et, comme l'onde se propage
dans toutes les directions,
cette autre personne saura
également que vous êtes arrivé.
Elle peut même à son tour,
jeter un caillou dans l'eau,
l'onde va vous parvenir,
et vous penserez que
c'est votre ami qui vous répond.
Eh bien, le Wifi dans l'aéroport,
c'est un peu le même principe.
Lorsque vous voyez « Free Airport Wifi »,
c'est un équipement de l'aéroport qui
envoie une onde dans toutes les directions
indiquant « Je suis Free Airport Wifi ».
Vous vous y connectez, et toutes
vos communications passent par lui.
Mais, comme dans l'histoire du lac,
une autre personne
peut être dans l'aéroport
et indiquer « Je suis Free Airport Wifi »
en envoyant des ondes
dans toutes les directions,
sauf que ça, pour vous, c'est invisible,
vous ne le remarquez pas.
Vous vous connectez à ce Wifi,
et toutes vos communications
passent par l'équipement du hacker.
Il existe tout un tas
d'autres exemples de technologies
qu'on utilise au quotidien
et que les hackers exploitent
en explorant l'invisible.
En tant qu'utilisateur et acteur
de la révolution numérique,
vous vous devez de limiter
les risques pour vous en protéger.
S'il faut retenir une chose
dans cette histoire,
c'est que, si quelque chose
vous parait pratique, simple,
il faut que vous réfléchissiez
aux données que cela utilise
car un hacker pourra
potentiellement y accéder.
Alors pour ça, pensez
à trois réflexes simples.
Le premier : si vous accédez
à Internet dans un endroit public,
évitez d'accéder à des données
personnelles ou sensibles,
donc Youtube avec les vidéos
de chatons, okay,
mais votre compte en banque, évitez.
Le deuxième réflexe, c'est si vous
voulez acheter des objets connectés,
évitez également ceux qui ont
accès à des données sensibles,
donc, une lampe connectée
qui a accès à votre lumière, okay,
mais un baby-phone qui a accès
au son et à l'image de votre enfant, non.
Et enfin, le troisième réflexe, c'est
que quand vous n'êtes pas connecté,
éteignez votre Wifi,
éteignez votre Bluetooth.
En plus, cela vous fera économiser
un petit peu batterie.
Certains de ces conseils tombent
sous le sens dans certaines situations.
Il suffit de voir les débats animés
autour des voitures autonomes
à qui on confie notre vie,
donnée relativement sensible.
Mais, ce n'est pas toujours si évident,
comme on a pu le voir avec le Wifi.
Donc finalement,
la fluidité et la simplicité, oui,
mais à quel dépend,
c'est à vous d'en décider.
Merci.
(Applaudissements)